---
title: 열 손가락
subtitle: Idea
image: 


caption:
  title: 열 손가락
  subtitle: Idea
  thumbnail: 
  
---

마당을 꾸며야 겠다는 생각은 오래전부터 했었는데, 어디서부터 시작해야 할지를 몰랐다. 

집은 작년에 샀고, 이제 학위논문도 끝났고, 여름방학이 되어서 티칭도 없이 시간도 생겼고. 

처음에는 전문가라는 사람들을 불러서 일을 부탁해볼까 했는데, 땅 고르기 하는데에만 3천불, 천불 부르는 것을 보고 그냥 내가 해서 실패해도 크게 손해보는 것도 없지 않나 싶은 생각이 들었다. 

일단 해보자 하는 생각으로 흙을 샀다. 어떤 흙을 사야하는지 몰라서, 인터넷 검색도 하고 매장 직원에게 물어 가면서 필요한 조합을 해서 여러 봉지를 샀다. 


몇몇 사람들의 조언대로 우리 집에서 가장 볕이 잘 드는 곳을 골랐다. 누가 보기에도 무성한 잡초를 걷어내고 기존에 있던 흙을 팠다. 분명 시작은 바질과 깻잎과 부추와 파와... 뭘 심을까를 생각하면서 시작한 일이었는데, 정작 흙만 파고 고르고. 잡초를 뽑고 단단한 흙을 부수고 하는 일만 한참을 했다. 

늘 만나던 지렁이와도 익숙해졌다. 처음에는 잡초를 뽑을때에 수도 없이 나오는 지렁이를 보며 심장이 콩알만 해졌다. 빨리 해버리려고 땅을 마구 파다가 내 삽질에 반토막난 지렁이를 보고서 엄청난 죄책감을 느끼기도 하고. 그 뒤로는 너무 살살 파다가 한참 앉아서 겨우 손바닥만한 땅밖에 고르지 못하기도 하고. 이제는 좀 요령이 생겨서 대부분 지렁이는 살아서 나온 것을 보게 된다. 아이들은 지렁이 만지는 것을 재밌어 하니 아이들에게 보라고 주기도 하고, 여튼 다시 땅으로 되돌려 준다. (서이는 썸머스쿨에 가더니 지렁이 키우는 법을 배워와서, 지금 바당에 있는 화분 하나에는 지렁이를 키우고 있다 ㅋㅋ)

하면서, 우 조티카 스님의 말씀 (책에서 본)이 계속 떠올랐다. 훌륭한 농부는 땅을 준비하는 데에 공을 들인다. 씨앗을 뿌리는 것보다 땅을 준비하는 것이 더 중요하다, 준비가 되어 있다면 씨앗이 뿌려졌을때에 잘 자랄 수 있다... 하는. 잡초도 많고 단단한 땅에 씨앗을 뿌려봤자 싹이 나지 않거나, 자라지 못하거나. 그렇게 해서는 새로운 것을 자라게 할 수 없는 거였구나. 

그래도 보람이 있었다. 잡초가 무성하던 곳이 작은 밭이 되었고, 잡초가 더 올라올까바 landscape fabric을 깔고 그위에 40파운드짜리 흙 봉지를 열개는 사서 부은 것 같다. 이제 땅이 준비가 된 것인가!그동안 집 옆 공터에 모종을 심어두어 자라고 있던 부추와 파부터 옮겨심었다. 씨앗을 뿌려 자라기 시작한 상추도 옯겨서 널찍하게 심었다. 바질도 발아한 후에 자라고 있어서 옯겨심으려다가, 아직 허브를 어디에 심을지 결정을 못해서 일단 그냥 두었다. 

그러다가 주변에서 조언으로 블루베리 나무가 쉽게 자라고 열매도 잘 열린다는 말을 듣고, 블루베리를 좋아하는 우리 가족들을 (아이들 + 신랑 포함) 생각하면서 설레는 마음으로 블루베리 모종을 샀다. 올해에 바로 먹을 수 있다는 말을 듣고 2년 정도 된 모종을 나름 비싸게 샀고, 역시 가장 볕이 잘 드는 곳에 심어두었다. 

막상. 

모종을 구헤서 심은 블루베리 나무도 부추는 딱히 자라지도 않고 죽지도 않고 있는데 그 안에서 어떤 struggle을 하고 있는지 알수가 없는 것이다. 상추는 심자마자 하루만에 완전히 죽은 것처럼 시들었는데, 며칠 동안 물을 열심히 줬더니 다시 살아나서 기뻤다. 작은 화분에 씨앗을 심어 볕에 내놓았던 깻잎도 대파도 열무도 시금치도.. 자라는 것인지 아닌지를 모르겠다. 잘 자라고 있는 것은 토마토 뿐이다. 딸기 모종을 사서 심었는데 뿌리를 내리지 못하고 있다. 열봉지나 사서 정비해둔 흙은 물을 머금지를 못하고 아직 부스러진다. 저 흙만 가지고 되는 것이 아니었나 보다. 

....... ........... ......... 


신랑이 첫째랑 집중해서 공놀이를 해주는 동안 놀이터에서 오랜만에 둘째랑 집중해서 단둘이 놀았는데, 닷 3돌 넘은 아이가 자꾸 위험해보이는/위태로워 보이는 행동들(미끄럼틀 거꾸로 타기, 철봉에 다리 걸로 매달리기 등등)을 하면서 "엄마, 애기들은 이런거 못하지?" "이거봐, 나 잘하지" 하는데. 

순간 올라오는 두려움과 슬픔을 느꼈다. 가슴이 철렁 하는 느낌도. 내가 이 아이에게 뭘 해온 것인지? 이 아이가 저렇게 칭찬 받고자 하는 것이, 존재를 인정받고자 하는 것처럼 느껴졌다. 나에게 있는 무엇이 저 아이에게 저렇게 나타나는 거지? 왜 나는 이렇게 북받쳐오고 슬픈 것인가. 

나는 분명 저 아이의 강한 생명력을 느꼈고, 알고 있는데. 왜 도와주지 못하고 꺾기만 하는 것일까. 왜 사소한 것을 인정해주지 못하고, 속에서 우러나는 에너지를 받아주지 못하고 자꾸 지시하고 못하게 하는가. 지난주에 수업 들은 내용을 생각해보면, 자꾸만 thinking을 하게 해서 에테르 에너지를 꺾어 온 것이다. 

첫아이에게 그런 강한 에너지가 없다는 것이 아쉽고 미안해서, 둘째 아이의 강한 생명력을 도와주지 못하고 있다는 것도 사실은 알고 있다. 둘째의 강한 에너지를 언제든지 살려줄 수 있다고 생각해서 자꾸만 미루고 있기도 하다. 하지만 두 아이가 필요로 하는 것이 다르다면, 각자에게 필요한 것을 주어야 하는 것이 아닌가. 매일매일 자라는 아이에게 오늘은 다시 돌아오지 않을 것을 아는데 어떻게 더 미룰 것인가. 


....... ........... ......... 

2주간에 공백 후에 돌아와서 보니 확실해 보인다. 강한 햇볕을 좋아하는 녀석들과 그렇지 않은 녀석들.

아직 잘 모르겠는 부분들도 있다. 어떤 땅이 더 좋은 것인지, 어떤 영양분이 더 필요하고 필요 없는지. 

아이들을 키우면서 요즘 느끼는 것과 맞닿아 글을 쓰기 시작했는데 너무 길어져서, 오늘은 적당히 마치고 나중에 이어서 써야겠다. 

잊어버리지 않기 위해서 결론부터 써 두자면....

햇볕이 필요한 아이가 있고 그늘이 필요한 아이도 있는데. 

두 아이에게 공평하기 위해서 두 아이에게 다 햇볕을 준다면 얼마나 바보같은 정원사인가. 

죽지도 자라지도 못하는 우리 텃밭의 모종들처럼, 맞지 않는 땅에서 필요 없는 강한 햇살만 계속 받고 있는 아이들은 쑥쑥 자라는 토마토를 보면서 무슨 생각을 할까. 

쟤랑 나랑은 다르니까 난 못 자라는 거지만 괜찮아, 정도라도 생각하면 다행일까ㅋ. 

이렇게 풍부한 햇볕과 널찍한 땅에서 왜 나는 이렇게 힘들기만 하고 자라지 못하는 것일까 생각하면서 스스로를 다그치고 있다면 최악이겠다. 

그늘이 필요한 아이에게 그늘을 줄 수 있기를. 그 아이에게 필요한 흙이 무엇인지, 어떤 땅이 되어주어야 할지 내가 빨리 깨달을 수 있기를. 

그동안 몰라서 꺾어버리고 다듬어 버린 생명력... 스스로의 생명 에너지를 펼치고 자라날 수 있게 내가 도와줄 수 있기를. 










{:.list-inline}
- Date: July 8, 2021
- Category: idea
- Tag: parenting

