---
title: Fear is not needed. 
subtitle: Idea
image: 
alt: 

caption:
  title: Fear is not needed. 
  subtitle: idea
  thumbnail: 
---

Fear에 대한 생각. (Fear의 좋은 번역이 뭘까. 두려움, 공포, 무서움? 불안도 해당 되려나? 일단 여기서는 두려움 이라고 쓰겠다.) <br>

출산을 공부하면서 두려움에 대해서 다시 알게 되었다. 물론, 두려움 자체는 나에게 아주 익숙한 감정이지만, 그 개념이 뭔가에 대한 생각은 그 전에는 깊이 해보지 않은것 같다. 그저 싫다는 느낌뿐. <br>

출산을 공부하면서 어딘가에서 읽은 글. <span style="color:green"> "사랑의 반대는 미움이 아니다. 사랑의 반대는 **두려움** 이다." </span> 두려운 마음이 있을 때에는 사랑이 없다는 것이다. 적어도 그 순간만큼은. <br>

진짜일까? 그런데 그 이후로 많이도 만났다.(맞는 말인 것 같다.) 두려움에 대한 글들, 그게 얼마나 불필요한 감정인지를. (그리고 이 글에서 말하는 사랑은 더 큰 개념이다. 영화 인터스텔라 같은데서 말하는 그런 사랑. outer intention과 하나가 되는 그런 사랑 말이다.) <br>

그리고 요즘은 육아책에서도 많이 나온다. 두려움으로 아이를 움직이지 마세요. (안전벨트 안하면 경찰 아저씨가 잡아간다~ 이런 거. 최악이다. 아이가 도대체 뭐라고 생각할까. <span style="color:gray"> 나 안전벨트 하나 하는거 못 시켜서 무서운 사람한테 나를 데려가게 한다고? </span> 내 아이가 옆집 아저씨한테 인사하는 것도 무서워한다는 걸 알면서 어떻게 그런 생각을 심어줄수가 있을까. 
그런데도 우리 아이들은 오며가며 경찰아저씨가 잡아간다는 이야기를 듣기 때문에.. 차에 탄 우리집 아이들이 "경찰아저씨"에 대해서 물어보면 나는 이렇게 설명해준다. 경찰 아저씨들은 좋은 사람들이고 우리를 보호해주고 도와주는 사람들이야. 물론 너희가 벨트를 안하면 알려주러 올수도 있지. 하지만 그건 알려주려고 하는것이지 너를 잡아가는 것이 아니야. 엄마도 이렇게 알려주잖아. 그리고 어떤 일이 있어도 엄마가 보호해줄꺼야. 걱정하지마. *그리고 넌 내 말을 들어야해... ^^*)<br>

부모의 권위는 공포에서 나오는 것이 아니다. <br>

이제 안다고 생각하는데도, 사랑과 두려움을 구별하는 것이 매일 어렵다. <br>

나에게 두려움과 사랑이 뒤셖여서 풀어내기 힘들다는 것이 나는 너무나 아프게 느껴진다. 그리고 내 안의 원망도. <br>
두려움이라는 감정은 나에게는 아주 쉬운 것이다. 심장인지 위인지 내 왼쪽 윗배가 쪼그라드는 그 느낌. 죽음과도 가까운 그 느낌은 내 왼쪽 눈 위쪽에서 잘 보인다.<br>

이제는 알게 되어서 안하는 말도 있지만 아직도 많이 한다. "양치 안한다고? 그럼 우리만 먼저 갈께--" "옷 안 입으면 밥 안준다~" 이런 말.. 두려움이라는 감정은 왜 이렇게 convenient 한 걸까? 왜 우리 어른들은 그렇게 두려움으로 나를 움직였을까? 나도 자꾸 그런 바보짓을 한다. <br>

자연스러운 육아란 정말 많은 노력이 필요하고, 그보다 더 자아성찰이 필요하다는 것을 느낀다. 나에게 너무나 자연스럽게 배어있는 말도 표정도 어떤 것들은 내 마음에서 우러나오는 것이 아니라 내 경험과 기억을 재생산 하는 것이 많다. (나의 기억일 수도 있고 다은 누군가의 기억이 재생산되는 것일 수도 있고.)  <br>

o o o   <br>

약간 다른 내용이지만. 오늘 읽은 글에서는, 아이들 앞에서 미디어나 부모의 대화헤서 반복되는 사건, 사고에 대한 이야기를 들으면 아이는 들을때마다 새로운 사건처럼 느낀다는 내용이 있었다. <br>

다른 사람의 이야기를 듣더라도 마치 스스로 경험한 것처럼 PTSD가 생길 수 있다는. 내가 무심코 던지는 가십들이 아이에게 어떻게 세상에 대한 불신과 두려움을 키울지 늘 생각할 일이다. <br>

...... <br>

아이만 그럴까? <br>

뉴스에서 반복적으로 나오는 기사를 매일 보면서도, 볼때마다 아프다, 나도. <br>

그리고 더 아픈 것은 무력감. 그 상황, 사람, 그리고 나에게도 화를 내게 된다. <br>

다른 사람들은 어떤지 모르겠다. 왜 그런 기사들을 계속 접하고 그런 것들을 스스로에게 용납하는지도. <br>

나는 너무 싫다. 그런 이야기들을 재밌는 소식처럼 나한테 전하는 사람들. 세상이 이렇게 돌아가는데, 몰랐어? 하는 사람들. 이런 일도 있었는데, 몰랐어? 하는 사람들. 

미리 물어봐 줬으면 좋겠다, 자극적인 기사가 있는데 이야기해도 되냐고. 사실은, 그냥 나한테 이야기 안 했으면 좋겠다. 화가 많고 두려움이 많고, 슬픔이 많은 사람들이 저지른 또 어떤 나쁜 일이 있는지 그걸 꼭 내가 하나하나 알아야 할 필요는 없는 것 같다. <br>

차리라 그렇게 이야기해주면 좋겠다. 네 이웃에 이런이런 사람이 있는데 네가 도울 수 있겠냐고. <br>

네 의도가 혹시나, 세상을 더 나은 곳으로 만들기 위해 그런 사건 사고를 내 앞에 들이대는 것이라면, 차라리 우리가 할수 있는 작은 일이라도 같이 이야기 할수 있다면 좋겠다. <br>

너의 두려움이 나를 아프게 한다. 네 안에서도 두려움과 사랑이 공존하지는 못할 것이다. <br>

내가 그 두려움에서도 자유로워져서 너를 탓하지 않아도 되는 날이 오기를. 



<span style="color:green"> </span>
<span style="font-family:Papyrus"></span>



{:.list-inline}
- Date: May 24, 2021
- Category: Idea
- Tag: parenting

