---
title: 리듬: 들숨과 날숨
subtitle: Idea
image: 


caption:
  title: 리듬: 들숨과 날숨
  subtitle: Idea
  thumbnail: 
  
---

홈스쿨링을 한다고 마음먹은 지난 여름이 시작된 이후로 리듬은 항상 화두이다. 
사실, "리듬만 제대로 잡히면" ...(아이들이랑 양질의 시간을 보내고 학교 일도 잘 하고 리서치 할 시간도 있고 가드닝도 하고 등등등....) 이라는 생각을 첫 임신 이후부터 계속 하고 있는 것 같다. 그때그때 내용에는 약간의 차이가 있지만. 

많이 좋아지기는 했다. 리듬을 짠다는 것이, 
꽉 짜인 시간표를 짜는 것이 아니라, 아이들 몸에 배서 자연스럽게 진행되는 일상의 흐름을 만든다는 것을 알았고. 
이 부분에 대해서는 썬브릿지의 여름 수업에서 배우면서 나름 명확해졌는데,막상 해보니 잘 되지는 않았고 나는 아직도 말(verbal instructions)이 많다.  

다음날 활동이나 식단 등 그때그때 해야할 것들을 미리 정해놓음으로써 결정장애로 허비하는 마음의 resource를 아낀다는 것도 알았고. 
두번째 내용을 받아들이면서 많이 편안해졌고, 계획이라는 것을 훨씬 긍정적으로 보게 되었다. 예전에는 계획이라는 것은 나를 옭아맨다고 생각해서 마냥 싫어했으니까. 

지금도 사실, 해야할 일들을 리스트로 꽉 차서 들숨밖에 없는 계획을 세울 때가 많다. 티칭이 있는 날이라던가, 강의 자료를 올려야 하는 데드라인이 있는날, 혹은 어느날 컨디션이 좋아서 그동안 미뤄둔 일들을 쭈욱 시간마다 써놓고 다 해버리려고 하는 날. 리서치를 좀 해야겠다고 맘먹고, 아이들과 보내야하는 시간과 티칭 준비 사이에 데이타 작업을 끼워 놓고, 막상 시작한 작업을 다름 계횟으로 넘어가지도 못하고 하루종일 컴퓨터를 맴돌며 '이것만 끝내고 싶은데....' 하는 날들. 
계획을 이런식으로 짜니까 계획이란 것을 싫어하는게 당연한것 같기도 하다. 

그러고 나면 이어지는 날 중에 하루 이틀은 날숨밖에 없는 날로 보내버린다. '이게 쉬는 거야' 하면서, '엄마가 나보고 좀 쉬라고 했어' 라고 하면서 청소도, 수업준비도 뭐도 하지 않고 눈에 보이는 해야할 일들을 그냥 무시하고 그때그때 맘가는 일들만 하면서 하루를 보내는 것이다. 그러고 나면, 다음날은 약간 회복이 되기도 하고 아니기도 하고. 

* * * 
(Category: Echo)
발도르프 교육에서는 들숨과 날숨의 조화를 강조하는데, 그 의미를 요즘 들어서 조금씩 알것 같다. 

Joan Almon의 발도르프 Kindergarten 책에서 본 유치원 일상이 다음과 같다. (유치원은 오전 8시-12시 동안)
- Free Play
- Rhytimical activity
- Snack
- Outdoor

이 계획표의 요지는 (하나의 activity를 몇분 동안 해야하느냐가 아니라) 들숨과 날숨의 조화에 있다. Free play로 날숨의 시간을 준 다음에 ccircle time 같은 rhythmical activity로 들숨의 시간을 가진다. 그 다음에는 간식을 먹고 outdoor로 날숨의 시간이고. 그러니까, 활동을 하나 빼먹었냐 아니냐가 아니라 들숨과 날숨의 조화가 있었느냐 하는 문제인 것이다. 
* * * 

어제는 동네 엄마들이랑 첫 Preschool Co-op을 했다. 여름부터 하나 둘 알게 되어 마음이 맞는 엄마들. 
아이들은 둘째아이 또래라 큰아이에게는 좀 어리기는 한데, 우리는 발도르프 식으로 인지교육을 천천히 하려고 하고 있어서 크게 나쁘지는 않은 것 같다. (최상은, 발도르프 관점으로 접근하는 큰아이 또래의 아이들이 있다면 좋겠지만)
교육 경험이 있는 한 엄마가 수업을 준비했고 나머지 네 엄마들과 아이들이 참여했다. 카페트에 모여있는 3돌 이상 아이들이 여섯명, 주변을 탐색하기에 여념이 없는 어린 동생들 두명. 
내용은 내가 기대하는 발도르프의 방식하고는 좀 달랐지만 (오디오로 노래를 틀어주고, 애들을 앉혀놓고 질문에 답하게 하고 하는)
그 이후에 앉아서 플레이도우로 craft를 하는 날숨의 시간을 아이들이 나름 즐겼고, 그리고 끝나고 나서 우리집 큰아이 포함 아이들이 놀고싶어해서 엄마들끼리 마음이 맞아 놀이터애갔는데 아이들이 잘 놀았다!
(물론 처음이랑 깨달은 것은: 일단 수업준비등 미리 필요한 것들을 다 해놓고 마음 편하게 나올 것. 10시에 수업 마치고 먹을수 있는 간식을 준비해갈것)

애들이 노는 것을 보면서, 수업보다 이게 더 낫지 않은가 습관대로 생각을 하다가, 
돌아보니 들숨 뒤에 날숨이 더 효과적인것 같다는 깨달음이 왔다!
마냥 하루종일 놀아라 하고 내놓는 것보다,
어떤 형식으로든 앉아서 수업을 하고 선생님들 따라서 교실을 돌아다니고 하는 시간 뒤에, 손으로 만들고 밖에서 뛰노는 활동이 좋았던 것 같다. 

수업 내용은 앞으로도 더 생각해봐야 할듯 하고, 리드하는 엄마를 그냥 따르는게 편할 것 같기는 한데.
집에서 하는 서클타임이나 장차 큰아이에게 더 인풋을 줄 때에 어떤식으로 접근해야 할지 들숨과 날숨의 조화에 대해서 조금 더 생각해보게 된다. 





{:.list-inline}
- Date: October 5, 2021
- Category: idea
- Tag: parenting